---
title: 13 스레드 풀과 Executor 프레임워크2
date: 2024-12-24 16:56:00 +0900
categories: [Study, Java-advanced1]
tags: [study, java, thread, adv1]
pin: true
---

## 스터디 git 주소
<hr />

- <https://github.com/chj-dev/java-adv1>


## ExecutorService - 우아한 종료(graceful shutdown)

- 고객의 주문을 처리하고 있는 도중에 갑자기 서버가 재시작 된다면?
- 가장 이상적인 방향은 새로운 주문 요청은 막고, 이미 진행중인 주문은 모두 완료한 다음에 서버를 재시작하는 것이다.

### ExecutorService 메서드

**1. 서비스 종료**
- void shutdown()
  - 새로운 작업은 받지 않고, 이미 제출된 작업을 모두 완료한 후에 종료한다.
  - 논 블로킹 메서드
- List<Runnable> shutdownNow()
  - 실행 중인 작업을 인터럽트를 발생시켜 중단하고, 대기 중인 작업은 반환하며 즉시 종료한다.
  - 논 블로킹 메서드
- close()
  - 자바 19부터 지원하는 서비스 종료 메서드이다. 
  - shutdown() 을 호출하고 하루를 기다려도 완료되지 않으면 shutdownNow() 를 호출한다.
  - 호출한 스레드에 인터럽트가 발생하면 shutdownNow() 를 호출한다.

**2. 서비스 상태 확인**
- boolean isShutdown()
  - 서비스가 종료되었는지 확인한다.
- boolean isTerminated()
  - shutdown(), shutdownNow() 호출 후, 모든 작업이 완료되었는지 확인한다.

**3. 작업 완료 대기**
- boolean awaitTermination(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException
  - 서비스 종료 시 모든 작업이 완료될 때까지 지정된 시간까지 대기한다.
  - 블로킹 메서드

### 종료 중에 새로운 요청이 들어오면?

- 새로운 요청을 거절한다.
- `java.util.concurrent.RejectedExecutionException` 예외가 발생한다.


## ExecutorService - 스레드 풀 관리

```java
BlockingQueue<Runnable> workQueue = new ArrayBlockingQueue<>(2);
ExecutorService es = new ThreadPoolExecutor(2, 4, 3000, TimeUnit.MILLISECONDS, workQueue);
```

- corePoolSize=2, maximumPoolSize=4 로 기본 스레드는 2개, 최대 스레드는 4개로 설정했다.
  - 요청이 너무 많을 경우 스레드 풀은 최대 4개까지 스레드를 증가시켜서 사용할 수 있다. 이때 해당 스레드를 초과 스레드라 하겠다.
- 작업을 보관할 블로킹 큐의 구현체로 `ArrayBlockingQueue(2)` 를 사용했다. 최대 2개까지 작업을 큐에 보관할 수 있다.
- 작업 요청이 2개를 초과할 경우 블로킹 큐에 작업을 보관하는데 이때 최대 2개까지 보관할 수 있다. 그렇다면 작업 요청이 5개가 되는 순간 어떻게 될까?
  - 최대 스레드의 개수 만큼 스레드를 더 생성(초과 스레드 생성)하여 추가적인 작업 요청을 처리한다.
- 3000, TimeUnit.MILLISECONDS
  - 초과 스레드가 생존할 수 있는 대기 시간이다. 이 시간(3초) 동안 초과 스레드의 작업이 없다면 제거된다.

> 큐까지 꽉 차있을 때, 작업 요청이 새로 들어오면 초과 스레드는 새로 들어온 작업 요청을 먼저 처리한다. 
> 큐에 있던 작업을 먼저 처리하지 않는다.
{: .prompt-warning }

- 큐도 가득 차고, 스레드 풀의 스레드도 최대 사이즈 만큼 가득 찼을 때, 새로운 작업 요청이 들어오면 `RejectedExecutionException` 예외가 발생한다.


## Executor 전략

- 상황에 따른 스레드 풀을 관리하기 위한 전략들이 있다.
- **newSingleThreadPool()**: 단일 스레드 풀 전략
- **newFixedThreadPool(nThreads)**: 고정 스레드 풀 전략
- **newCachedThreadPool()**: 캐시 스레드 풀 전략

### 단일 스레드 풀 전략

- 스레드 풀에 기본 스레드 1개만 사용한다.
- 큐 사이즈에 제한이 없다. (LinkedBlockingQueue)

```java
new ThreadPoolExecutor(1, 1, 0L, TimeUnit.MILLISECONDS, new LinkedBlockingQueue<Runnable>())
//Executors.newSingleThreadPool()
```

### 고정 스레드 풀 전략

- 스레드 풀에 `nThreads` 만큼의 기본 스레드를 생성한다. 초과 스레드는 생성하지 않는다.
- 큐 사이즈에 제한이 없다. (LinkedBlockingQueue)
- 스레드 수가 고정되어 있기 때문에 CPU, 메모리 리소스 사용량이 어느정도 예측이 가능한 안정적인 방식이다.

```java
new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads, 0L, TimeUnit.MILLISECONDS, new LinkedBlockingQueue<Runnable>())
//Executors.newFixedThreadPool(nThreads);
```

**1. 단점**
- 사용자가 점점 늘어날 경우, 안정적이던 응답 속도가 점점 느려질 수 있다.
- 할인 이벤트 등을 통해 사용자가 몰릴 경우, 응답을 받지 못할 수 있다. (매우 느림)
- 하지만 서버 자원은 여유가 있을 것이다.

### 캐시 스레드 풀 전략

- 기본 스레드를 사용하지 않고, 60초 생존 주기를 가진 초과 스레드만 사용한다.
- 초과 스레드이 수는 제한이 없다.
- 큐에 작업을 저장하지 않는다. (SynchronousQueue)
- 모든 요청이 대기하지 않고 스레드가 바로바로 처리한다. 따라서 빠른 처리가 가능하다.

```java
new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE, 60L, TimeUnit.SECONDS, new SynchronousQueue<Runnable>())
//Executors.newCachedThreadPool();
```

> SynchronousQueue: BlockingQueue 인터페이스의 구현체 중 하나이다.
> 내부에 저장 공간이 없고, 생산자의 작업을 소비자 스레드에게 직접 전달한다.
> 생산자와 소비자를 동기화하는 큐, 중간에 버퍼를 두지 않는 스레드간 직거래.
{: .prompt-info }

**1. 특징**
- 매우 빠르고 유연한 전략이다. CPU, 메모리 자원만 허용한다면 시스템의 자원을 최대로 사용할 수 있다.
- 요청이 갑자기 증가하면 스레드도 그만큼 증가하고, 줄어들면 스레드도 줄어든다.

**2. 단점**
- CPU, 메모리 자원은 한계가 있기 때문에 적절한 시점에 시스템을 증설해야 한다. 
- 그렇지 않으면, 과도한 사용으로 시스템이 다운될 수 있다.

### 사용자 정의 풀 전략

- 세분화된 전략을 사용하여 앞서 예를 들었던 상황에 대응할 수 있다.
- 시스템이 다운되는 최악의 상황은 피해야 한다.
- **일반**: 일반적인 상황에서는 CPU, 메모리 자원을 예측할 수 있도록 고정 크기의 스레드로 서비스를 운영한다.
- **긴급**: 사용자의 요청이 갑자기 증가하면 스레드를 추가로 생성하여 작업을 빠르게 처리한다.
- **거절**: 사용자의 요청 폭증으로 긴급 대응도 어렵다면 사용자의 요청을 거절한다.

```java
new ThreadPoolExecutor(100, 200, 60, TimeUnit.SECONDS, new SynchronousQueue<Runnable>(1000))
```

- 기본 스레드는 100개
- 긴급 스레드(초과 스레드)를 100개로 사용한다. 이때 60초의 생명주기를 가진다.
- 1000개의 작업이 큐에 대기할 수 있다.
- 해당 스레드 수로 대응이 어려울 만큼 작업이 추가된다면 요청을 거절한다.
- 이때 큐에 반드시 개수를 지정해야 한다. (큐가 가득 차야 초과 스레드가 생성되기 때문이다.)


### Executor 예외 정책

- 큐도 가득 차고 초과 스레드도 가득 찬 상황이라면 작업을 거절한다.

- **AbortPolicy**: 기본 정책으로, `RejectedExecutionException` 을 발생시킨다.
- **DiscardPolicy**: 조용히 버린다.
- **CallerRunsPolicy**: 요청한 스레드가 대신 작업을 실행한다.
- **사용자 정의(RejectedExecutionHandler)**: 개발자가 직접 정의한 거절 정책을 사용한다.

> ThreadPoolExecutor 를 shutdown() 한 이후에 발생한 신규 작업 요청에 대해 같은 정책을 적용한다.
{: .prompt-info }

```java
new ThreadPoolExecutor(1, 1, 0, TimeUnit.SECONDS, new SynchronousQueue<>(), new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy())
```




## 참고자료
<hr />

[김영한의 실전 자바 - 고급 1편](https://www.inflearn.com/course/%EA%B9%80%EC%98%81%ED%95%9C%EC%9D%98-%EC%8B%A4%EC%A0%84-%EC%9E%90%EB%B0%94-%EA%B3%A0%EA%B8%89-1/dashboard)
