---
title: 12 스레드 풀과 Executor 프레임워크1
date: 2024-12-24 15:27:00 +0900
categories: [Study, Java-advanced1]
tags: [study, java, thread, adv1]
pin: true
---

## 스터디 git 주소
<hr />

- <https://github.com/chj-dev/java-adv1>


## 스레드를 직접 사용 시 문제점

### 스레드 생성 비용으로 인한 성능 문제

- **메모리 할당:**
  - 각 스레드는 자신만의 호출 스택(call stack)을 가지고 있다. 이 스택은 스레드가 실행되는 동안 사용하는 메모리 공간이다. 따라서 메모리 할당이 필요하다.
- **운영체제 자원 사용:**
  - 스레드는 운영체제 커널 수준에서 생성이 되고, 시스템 콜(system call)을 통해 처리된다. 이 작업에는 CPU 와 메모리 리소스를 소모한다.
- **운영체제 스케줄러 설정:**
  - 스레드가 생성되면 운영체제의 스케줄러는 이 스레드를 관리하고 실행 순서를 조정해야 한다. 이는 운영체제의 스케줄링 알고리즘에 따라 오버헤드가 발생할 수 있다.

- 스레드 하나는 보통 1MB 이상의 메모리를 사용한다.
- 스레드를 생성하는 작업은 자바 객체를 생성하는 것과는 비교할 수 없을 정도로 큰 작업이다.
- 따라서 **이미 생성한 스레드를 재사용하는 방법을 고려**할 수 있다.

### 스레드 관리 문제

- 서버의 CPU, 메모리 자원은 한정되어 있기 때문에 스레드는 무한하게 만들 수 없다.
- 예를 들어, 이커머스 사이트에서 프로모션 이벤트를 하여 갑자기 주문이 폭주했다고 가정해보면, 갑자기 사용자가 몰려들 수 있다.
- 이렇게 된다면 평소엔 100개의 스레드면 충분했는데, 갑자기 10000개 이상의 스레드가 필요하게 된 셈이다. 과연 CPU와 메모리 자원이 버틸 수 있을까?
- 따라서 **우리 시스템이 버틸 수 있는 최대 스레드 수까지만 생성할 수 있게 관리**해야 한다.


## Executor 프레임워크

- 멀티스레딩 및 병렬 처리를 쉽게 사용할 수 있도록 돕는 기능의 모음이다.
- 작업 실행의 관리 및 스레드 풀 관리를 효율적으로 처리한다.

### 스레드 풀(Thread Pool)

- 스레드를 관리하는 스레드 풀에 스레드를 미리 필요한 만큼 만들어 둘 수 있다.
- 스레드는 스레드 풀에서 대기할 수 있다.
- 작업 요청이 오면 이미 만들어져 대기하고 있던 스레드를 이용하여 작업을 처리할 수 있다.
- 작업이 완료되면 스레드는 종료하는 게 아니라 다시 스레드 풀에 반납한다. 이때 재사용이 될 수 있다.

### ThreadPoolExecutor

- `corePoolSize`: 스레드 풀에서 관리되는 기본 스레드의 수
- `maximumPoolSize`: 스레드 풀에서 관리되는 최대 스레드의 수
- `keepAliveTime`, `TimeUnit`: 기본 스레드 수를 초과해서 만들어진 스레드가 생존할 수 있는 대기 시간
- `BlockingQueue`: 작업을 보관할 블로킹 큐

```java
ExecutorService es = new ThreadPoolExecutor(2, 2, 0, TimeUnit.MILLISECONDS, new LinkedBlockingQueue<>());
```
- 풀에서 관리되는 기본 스레드의 개수가 2개, 최대 스레드 개수도 2개
- LinkedBlockingQueue 는 작업을 무한대로 저장할 수 있는 큐이다.
- 작업이 완료되면 스레드 풀에 스레드를 반납한다. 반납된 스레드는 대기(`WAITING`) 상태로 대기한다.

### Executors.newFixedThreadPool

- 편의상 아래와 같이도 사용할 수 있다.

```java
ExecutorService es = Executors.newFixedThreadPool(2);
```


## Runnable 과 Callable

### Runnable 인터페이스의 불편함

- **반환 값이 없다:**
  - run() 메서드는 반환 값을 가지지 않는다(`void`). 실행 결과를 얻기 위해선 별도의 메커니즘을 사용해야 한다.
- **예외 처리:**
  - run() 메서드는 체크 예외(checked exception)를 던질 수 없다.
- 따라서 **반환 값도 받을 수 있고, 예외도 좀 더 쉽게 처리할 방법**이 필요하다.

### Callable 인터페이스는?

- java.util.concurrent 에서 제공되는 기능이다.
- **반환 값이 있다:**
  - call() 메서드는 반환 타입이 제네릭 `V` 이다. 
- **예외 처리:**
  - throws Exception 예외가 선언되어 있어, 체크 예외를 던질 수 있다.


## Future

```java
ExecutorService es = Executors.newFixedThreadPool(1);
//작업 요청
Future<Integer> future = es.submit(new MyCallable());
//작업 실행
Integer result = feture.get(0);
es.close();

//MyCallable 은 sleep 2초를 주고 랜덤 숫자를 반환한다.
```

- Future 는 전달한 작업의 미래이다. 즉 전달한 작업의 미래 결과를 담고 있다.

### future.get() 을 호출했을 때

- **Future가 완료 상태:**
  - Future 에 결과도 포함되어 있다. 따라서 요청 스레드는 대기하지 않고 값을 즉시 반환받을 수 있다.
- **Future가 완료가 아닌 상태:**
  - 요청 스레드가 결과를 받기 위해 대기해야 한다. (블로킹/Blocking)
  - 작업이 완료되면 Future 의 상태가 완료로 바뀌고 요청 스레드를 깨운다.
  - 요청 스레드는 `WAITING` > `RUNNABLE` 상태가 된다.

> 블로킹 메서드: Thread.join(), Future.get() 과 같은 메서드는 스레드가 작업을 바로 수행하지 않고, 다른 작업이 완료될 때까지 기다리게 하는 메서드이다.
> 이러한 메서드를 호출하면 호출한 스레드는 해당 작업이 완료될 때까지 블록(대기)되어 다른 작업을 수행할 수 없다.
{: .prompt-info }

### Future 가 왜 필요할까?

- 작업을 요청하고 결과를 바로 받으면 해당 작업의 소요 시간만큼 요청한 스레드가 계속 대기해야 하기 때문에 싱글 스레드와 다름이 없어진다.
- Future 는 작업의 요청과 처리를 분리하기 위해 사용된다.
- 따라서 Future 를 잘 사용하는 것이 중요하다.


## 참고자료
<hr />

[김영한의 실전 자바 - 고급 1편](https://www.inflearn.com/course/%EA%B9%80%EC%98%81%ED%95%9C%EC%9D%98-%EC%8B%A4%EC%A0%84-%EC%9E%90%EB%B0%94-%EA%B3%A0%EA%B8%89-1/dashboard)
