---
title: Thread
date: 2024-03-01 14:10:00 +0900
categories: [Java, Theory]
tags: [java, theory, thread]
---

## Thread
<hr/>

## Context Switching
<hr/>

CPU 는 여러 프로세스에 있는 여러 스레드를 돌아가며 실행시켜준다.    
현재 실행중인 *Context 를 잠시 중단 및 저장하고 새로운 Context 를 로딩 및 실행하는 것   

**Context**   
프로세스나 스레드가 중단되었다가 다시 실행될 때 필요한 정보    

### Context Switching 오버헤드
- CPU Cache 초기화(Flush)
- Memory Mapping 초기화

성능이 떨어지는 결과 발생


## Write-Through, Write-Back
<hr/>

**Write-Through**   
즉시 Main Memory 에 씀   
**Write-Back**   
Main Memory 에 지연된 쓰기

**Cache Hit**  
Read 나 Write 하려는 메모리가 캐시에 있으면 히트   
**Cache Miss**  
Read 나 Write 하려는 메모리가 캐시에 없으면 미스

**No Allocation**   
Write 를 하려는데 Cache Miss 가 발생했을 때,    
바로 Memory 에 쓴다.   
**Allocation**   
Write 를 하려는데 Cache Miss 가 발생했을 때,   
메인 메모리에서 Cache 로 데이터를 가져온 뒤 Cache 에 쓰고, 쓰여진 Cache 의 데이터는 Cache Buffer 가 메모리에 쓴다.

**Dirty Flag**   
캐시된 데이터가 수정되었는지 저장하는 변수 혹은 메모리
<br/><br/>

### CPU Caching Policy
메모리에 요청이 오면,   

**Write-Through No-Allocation**
1. Read:: Cache Hit를 확인 후,   
- 있으면 리턴   
- 없으면 메인 메모리에서 읽은 후 캐시에 넣은 후 리턴
2. Write:: Cache Hit를 확인 후,   
- 있으면 캐시에 넣은 후 메인 메모리에 넣은 후 리턴   
- 없으면 메모리에 넣은 후 리턴

**Write-Back Allocation**
1. Read:: Cache Hit를 확인 후,    
- 있으면 리턴   
- 없으면 Dirty Flag로 수정되었는지 확인 후   
ㄴ 수정되었으면 캐시에 쓰여졌던 데이터를 메인 메모리에 쓴 후, 메인 메모리에서 캐시로 가져오고 Dirty Flag 값 변경 후 리턴   
ㄴ 수정되지 않았으면 메인 메모리에서 캐시로 가져온 후, Dirty Flag 값 변경 후 리턴
2. Write:: Cache Hit를 확인 후,
- 있으면 쓰려고 하는 데이터를 캐시에 저장 후 Dirty Flag에 수정되었음을 체크하고 리턴
- 없으면 Dirty Flag로 수정되었는지 확인 후   
ㄴ 수정되었으면 메인 메모리에 데이터를 주고 캐시에 로딩 후, Dirty Flag에 수정되었음을 체크하고 리턴   
ㄴ 수정되지 않았으면 데이터를 캐시에 로딩 후, Dirty Flag에 수정되었음을 체크하고 리턴

### Memory Barrier
Reordering 방지와 가시성에 대한 키워드.   
CPU가 성능을 좋게 하기 위해 최적화를 거쳐 순서에 맞지 않게 실행시키는 결과를 초래할 수 있기 때문에, 그것을 막고 순서대로 코드를 실행되게 하도록 강제하는 것.    

**Lock**
1. Reordering 방지: 실행 순서 보장
2. 가시성: 값을 사용한 다음 블록을 빠져나가고 나면 다른 쓰레드가 변경된 값을 즉시 사용할 수 있게 해야 하는 것
3. 원자성: 어떠한 작업이 실행될 때, 언제나 완전하게 진행되어 종료되거나 그럴 수 없는 경우 실행을 하지 않는 경우. 하나의 일관된 동작이 한 스레드에서만 시작하고 종료되는 것


## Thread Safe
<hr/>

- concurrency
- 멀티 스레드 프로그래밍에서 일반적으로 어떤 함수나 변수, 혹은 객체가 여러 스레드로부터 동시에 접근이 이루어져도 프로그램의 실행에 문제가 없는 것
- 하나의 함수가 한 스레드로부터 호출되어 실행 중일 때, 다른 스레드가 그 함수를 호출하여 동시에 함께 실행되더라도 각 스레드에서의 함수의 수행 결과가 올바르게 나오는 것


## IOCP, EPoll
<hr/>

OS에서 제공하는 비동기 I/O 작업을 하기 위한 기술.   
I/O 요청 시, 비동기로 처리하고 결과도 비동기로 리턴한다.

### IOCP
Windows 에서 제공.    
콜백함수들을 멀티스레드에서 동시에 동작하여 성능을 높인다.

### EPoll
Linux 에서 제공.    
interrupt (또는 evnet-driven) 방식 (이벤트 감지)

## 참고자료
<hr/>

<https://www.inflearn.com/course/backend-%EB%A9%80%ED%8B%B0%EC%93%B0%EB%A0%88%EB%93%9C-%EC%9D%B4%ED%95%B4-%ED%86%B5%EC%B0%B0%EB%A0%A5-%ED%82%A4%EC%9A%B0%EA%B8%B0>
