---
title: Inversion of Control (IoC) 와 Dependency Injection (DI)
date: 2024-03-02 14:40:00 +0900
categories: [Java, Theory]
tags: [java, theory, ioc]
pin: true
---

> "Do not call us, we'll call You"   
> -헐리우드 원칙(Hollywood Principle)

## Inversion of Control
<hr/>

제어의 역전.   

*객체의 생명주기를 프로그래머가 직접 관리하는 것이 아니라, 외부(ex. 프레임워크)에 위임하는 것.   
따라서 개발자는 비즈니스 로직에 더 집중할 수 있다.

*객체의 생명주기: 객체의 생성, 설정, 초기화, 메소드 호출, 소멸 등

**장점**
- 코드의 유연성과 재사용성 증가 (의존성 관리 용이)
- 결합도가 낮아져 유지보수 용이
- 개발 시간 단축

**단점**
- 의존성 주입이 많아질수록 코드의 가독성이 떨어지고, 복잡성이 증가
- IoC 컨테이너가 복잡해질수록 초기 설정과 성능 이슈 발생 가능성 존재

## IoC 컨테이너
<hr/>

컨테이너 내부에 만든 객체들(Bean)의 의존성을 관리해준다.   

**BeanFactory**
- 자바 객체(Bean) 인스턴스를 생성, 설정, 관리하는 실질적 컨테이너
- getBean() 메소드를 통해 Bean 인스턴스화 가능
- 구동될 때 Bean 객체를 생성하는 것이 아니라, 클라이언트의 요청이 있을 때 Bean 객체를 생성

**ApplicationContext**
- BeanFactory를 상속받은 인터페이스
- 구동되는 시점에 등록된 Bean을 스캔하여 객체화
- 지연없이 Bean을 얻을 수 있음


## Bean
<hr/>

스프링 IoC 컨테이너가 관리하는 객체.   

> 아래 예시는 SpringBoot 기준   
{: .prompt-warning }

**빈을 등록하는 방법?**   
1. 컴포넌트 스캔 (Component Scan)   
@Component   
  ㄴ @Controller   
  ㄴ @Service   
  ㄴ @Repository


2. 직접 xml이나 자바 설정 파일에 등록   
```java
//Configuration 어노테이션이 붙은 클래스 내부에 정의
@Bean
public String beanTest(){
  return "bean";
}
```

**빈을 꺼내쓰는 방법?**
1. 애노테이션   
@Autowired   
@Inject
2. 직접 꺼내기   
ApplicationContext에서 getBean()

### Annotation
애노테이션 자체는 기능이 없다. 주석과도 같다.   
애노테이션을 마커로 사용해서 처리하는 프로세서들이 있는 것이다.

**애노테이션 프로세서**   
소스코드에 붙어있는 애노테이션 정보를 읽어와 **컴파일 중**에 새로운 소스코드를 생성하거나 기존의 코드 변경을 가능하게 한다.   

- 롬복(Lombok)

## Dependency Injection
<hr/>

의존성 주입.   

객체(클래스) 간의 결합을 느슨하게 만들어 유연하고 확장성이 뛰어난 코드를 작성하기 위한 패턴.   
객체 생성 및 관리에 대한 책임을 IoC 컨테이너가 가지며, 필요한 객체를 외부에서 주입받는 방식이다.

예를 들어, 아래와 같은 애노테이션을 붙여서 주입할 수 있다.
- @Autowired
- @Inject

### 필요한 의존성을 어떻게 받아올 것인가?
- 생성자
- 필드
- Setter

**사용 추천 순위**   
1. 어떠한 클래스에 반드시 필요한 의존성이다? => 생성자   
2. 세터가 존재하는 경우? (세터가 필요했기 때문에 있는 경우) => 세터
3. 그 외? => 필드

**왜 생성자 주입이 우선인지?**
1. 객체의 불변성 확보   
: 의존 관계 변경의 가능성을 배제하고 불변성을 보장

2. 테스트 코드의 작성
: 다른 주입으로 작성된 코드는 순수한 자바 테스트 코드로 작성하는 것이 어려움

3. 스프링에 비침투적인 코드 작성
: 어떤 빈이 되는 클래스에 생성자가 하나만 있고, 그 생성자의 매개변수 타입이 빈으로 등록되어 있다면 **애노테이션이 없어도** 자동으로 빈을 주입해줌

## 참고자료
<hr/>

<https://www.inflearn.com/course/spring/dashboard>   
<https://velog.io/@kwontae1313/%EC%A0%9C%EC%96%B4-%EC%97%AD%EC%A0%84IoC%EA%B3%BC-%EC%9D%98%EC%A1%B4%EC%84%B1-%EC%A3%BC%EC%9E%85DI>   
<https://jhyonhyon.tistory.com/31>   
<https://mangkyu.tistory.com/125>
